### 证明与计算

* 数学计算可以是手工计算，也可以用计算工具进行计算。计数器，算盘，计算尺，计算机等，都是计算工具，他们都是人们为了提高计算速度而创造的，也只能在人的操作下才能完成计算工作。用计算工具进行计算，只要数据输入正确，口诀与程序正确，计算的结果一定是正确的。虽然人用手工也可以得到与用工具计算相同的结果，但工作量有可能太大，需要的时间很长。这就是用计算工具的好处。这里的关键是人会计算，人可以给出计算公式，并有加减乘除等计算的口诀，用手按口诀去拔动算珠；人也可以把计算的过程编成程序，输入计算机，让计算机自已去完成。这里人仍是关键，人要把计算的初始数据，计算方法，如何计算，计算的步骤等都要“教”给计算工具，让它们去按照原样完成。要让计算工具完成计算任务，首先人就要会计算，至少要知道怎么去计算，计算的方法是什么，也就是说，人首先要会去做这件计算工作，会做这件事

* 数学证明就是严密的逻辑推理过程。逻辑推理过程是要以已经证明是真命题的命题作依据的。逻辑推理就是一个逻辑思维的过程，而思维则是人的脑子所特有的功能

* 计算是脱离了具体问题的纯数字的计算，无论是手工计算还是用计算工具计算，实际上还都是人在进行计算，只要细心都是会得到正确答案的。如果不细心，就是用了计算工具也是不能得出正确答案的。而数学证明则是不能离开具体问题的

* 所以说数学计算是纯数字的计算，而数学证明是具体问题（命题）的逻辑推理。有时在数学证明中可能还要进行一些数学计算，但数学计算中绝对再不需要再进行数学证明或逻辑推理了，因为数学计算是依据经过了数学证明（或逻辑推理）后是正确的、现成的计算公式进行的。数学计算则是数学证明的具体应用。

* 有纯数值命题的证明是用数学计算的，是可以用计算工具的，而实际上数值命题的证明就是数值计算的问题。而其余两种命题的证明是不能使用计算工具的。

* 0.4 

  只能证明经典力学是假的（与演绎定理的保真性相矛盾），但不能证明狭义相对论是真的，因为这里的p只是一个特例，不具有普遍性

  但是个人认为这里所说的“真假”应该放在不同的应用领域来理解，经典力学在一定的前提下是真的（低速宏观领域），但是在高速微观领域可能就不再适用或者需要一定的修正

* 0.5 

  结合0.4，这说明经典力学和狭义相对论都是假的。但事实上同0.4，这里的真假与应用领域有关。且存在一种可能：两个前提集可能都能证明出一个公式q，这时两个前提集之间有一部分是等价的，也就是说它们的某部分是相互可证的

* 0.6

  证明：以已经证明是真命题的命题作依据的严密的逻辑推理。具体来说，这里是以演绎定理的保真性作为前提，通过某些实际观察到的命题的真假来和推理得到命题作比较，来倒退前提集的真假

  真假：在某一领域是否符合实际情况，符合即为真，不符合即为假

  个人认为不能证明二者的真假。因为两个理论有各自的适用范围，在不同的命题演算系统中二者可能会有不同的真假。如经典力学在宏观低速的范围内为真，到了高速微观领域可能就是假的了。狭义相对论同理

* 0.7

  暴力法有真假，训练法没有

  暴力法是具有保真性的，通过大量的推理可以判定一个问题的真假。但训练法只是用一定的测试集来训练，类似数学中的拟合，不具有保真性。用训练好的神经网络来进行预测只能说大概率为真，但不保证为真。

  评价标准：算法的效率、准确性、算法的复杂性等等

  两种方法各有优劣。暴力法需要大量的知识（前提集）作为保证，且时间开销大，但保证了结果的正确性。训练法用具有人工标注的数据来训练神经网络，时间开销相对较小，但是训练集的获取难度较大，一般需要用现成的训练集而无法快速得到自己想要的、具有某种特点的训练集，且不保证结果为真

* 0.8

  常识：在某一领域公认的、符合实际情况的、正确的知识

  应用：可以通过第三章的形式化理论，将某一领域的常识形式化为一系列公式作为前提集，通过推理机在语义上进行推导，进而得到更多的“真”的领域知识

  上述应用说明机器可以具备并运用常识

* 1.2

  是。首先明确同一律中无否定词出现，所以在直接证明中也用不到L3。单纯地用L2和MP规则，那么需要L2的后件中出现(p->q)->(p->p)的形式，且需要证明出前件p->(q->p)为真，这显然是不能单纯地通过L2和MP证明出来的，需要L1作为前提。

* 1.3

  同：都具有一定的逻辑规则，通过一系列已知为真的命题来证明结论的正确性

  异：

  1.严格证明的方法更为丰富，如反证法、归纳法等等，而L中的形式证明只能通过3条公理模式和MP规则来进行推理。

  2.严格证明中使用了一些数学中的符号或者一些自然语言的表述，但这些并没有在L中定义，L相对比较单一

  3.严格证明中的前提来源更为广泛，可以为一些显然为真的结论或者通过各种方法得到的真命题，但L的形式证明只能使用3条公理或者已经通过形式证明证出来的公式作为前提

  4.严格证明中可以使用无限的定义，如数学中的归纳法，可能存在n->无穷的情况，但形式证明必须是有限的公式序列

  必要性：

  1.形式推理/证明提供了一种形式化的证明方法，有利于计算机、推理机等进行机器推理

  2.形式推理/证明适用于各种领域，可以将其领域知识形式化为具体的公式作为前提集，再借助推理机等推理工具来进行推理，这提供了一种解决不同领域问题的一种普适性方法

  1.9

  γ为有限集时可判定，利用可靠性和完全性定理，等价于γ|=p，因为p一定是有限长的公式，故其含有的原子命题个数有限，设为n，可通过列真值表进行求解（最多有2^n个指派）

  γ为有限集时半可判定，取决于γ|-p是否成立。如果成立，则可利用紧致性原理找到对应的有限子集γ‘同上进行求解。如果不成立，则在有限时间内不一定能回答yes。

* 2.1

  K4是从普遍到特殊的公理，保证了不会出现更多的约束条件

  反例：M = {R , φ， 不等于}

  ​		∀x∃yR12(x，y)→∃yR12(y，y)

  K5是

  