##### 0.1什么是证明

证明是通过一些明确的规则（例如形式证明里的规则和归纳证明的三段式）一步步得出结论的。

##### 0.2什么是计算

“车赤-图灵论题（一个函数是可计算的，当且仅当该函数是图灵机可计算的）被大量等价性结果的证明和不成功计算模型的识别所确认——凡公认合理的计算模型都被证明与图灵机等价，凡不与图灵机等价的计算模型都被公认为不合理/不充分。”计算模型均与图灵机等价意味着我们可以把直观上的“计算”向图灵机的计算靠拢，考虑能行可计算的递归函数即可。

##### 0.3计算与证明是什么关系

证明是指在一个命题演算体系下，从公理，推理规则和前提集，进行推理，从而证明某个命题的正确性。

计算是指在给定符号，元素，计算规则的条件下，对一个“式子”的结果进行化简（或化繁），从而得到我们期望的结果。

计算和证明的关系：上述“式子”间通过逻辑关系（相等，大于小于等）可以连接成一个“命题”。因此“计算”能够为命题提供理论依据，而“证明”是经过计算得到的结果。

计算与证明的关系：
\1. 计算和证明都具有一定程度的“正确性”，计算和证明都是在一定规则下得到正确的结论：计算得到“结算结果”是正确的，证明得到“证明的命题”是正确的
\2. 因为计算具有正确性，所以计算可以作为证明的步骤，计算可以看作一种证明：如果计算所用的方法是正确的，那么计算的结果就是可证明的
\3. 证明的目的是验证结论的正确性，待验证的这个结论是在证明之前就给出的，但是计算不会先给定计算结果
\4. 车赤图灵论题认为可计算当且仅当图灵机可计算。
\5. 因为计算具有正确性，我们可以通过计算来自动证明。一类可判定的命题的证明可以通过来计算完成，因为存在一个能行方法，而能行方法是图灵机的计算模型。
\6. 并不是所有可被证明的命题的证明过程的推到都是可计算的。

0.1 什么是“证明”？我认为可以有下面三个维度的解释：
从最广泛的意义来说，“证明”是为了说明一个命题的可靠性，这个过程有许多途径（实验、推理）。
在数学领域，为了达到理想中的100%可靠（也就是“真”），“证明”通常采用公理化方法：一组规定好的公理+普遍接受的推理过程。问题是，选择的公理本身可能蕴含了矛盾（第三次数学危机体现的尤为明显），而且推理中往往会使用自然语言，这其中有多少直觉的成分（从而影响结论的可靠性）是说不清楚的。
形式公理化方法就是为了解决这个问题，在这里（比如说我们的谓词演算系统K_N），“证明”被严格定义为符合某个确定规则的公式序列（形式证明），因此能够排除自然语言的含糊成分，剩下的目标就是得到K_N本身没有矛盾（使用K_N的合理性），更进一步我们希望对于“真”的命题（N有效的公式）都可以给出K_N的形式证明（K_N的能力足够强）。

0.2 什么是“计算”？我认为也有两个层次的解释：
朴素的观点来看，“计算”是我们（人）通过某些特定的方法（算法）给出一类问题在具体情形下的结果，这个算法应该是有限的简单步骤的叠加（无穷的步骤将导致实践中无法停止，没有现实意义）。比如说我们小学时就学过自然数的加法，有了加法的算法（比如个位数加法表+列竖式法），我们对任意两个自然数的和都能给出结果（只是时间上的问题），给出结果的过程就是“计算”，而加法就是能行可计算的。
但这种定义终究不是严格的，到底怎样才算“简单步骤”？在数论函数领域，Church论题给出了一种合理的方案：用递归函数描述能行可计算，从而“计算”就是三种基本函数和三类规则的应用。Turing论题用更加机械的方法（图灵机）描述能行可计算，进一步说明了人与机器在计算（数论函数）的能力上是没有差异的。（由于图灵机可计算函数和递归函数的等价性，这两个论题也是等价的）
不过我们日常中说的“计算”只包含数论函数的计算吗？我觉得可能不是。不过在计算机领域，由于存储元件表示的状态总是有限的，计算机的状态总可以映射为自然数片段，从而计算机的工作总可以映射为数论函数的计算，在这点上“计算”是和图灵机/递归函数的计算一致的。

0.3 “计算”与“证明”是什么关系？
通过Godel定理，我们知道有些“真”的公式在K_N中是不可证的，这说明K_N的表达能力的确有限。如果降低一下要求，问：
“证明”（K_N中形式证明）是否都能通过“计算”（能行过程/图灵机）来实现？至少这是Leibniz的期望。对于已知K_N可证的公式，我们可以通过计算得到它的形式证明。可惜的是，K_N的不可判定性定理说明了我们不能有效计算出哪些公式是K_N可证而哪些不是。也就是说，如果要去设计K_N推理机，我们永远不能对哪些K_N不可证的公式产生有效输出。因此形式证明仅能部分地转化成能行计算（这点从K的半可判定性也可得）。

##### 0.4 例5中的天文观察结果是否证明了经典力学是假的，狭义相对论是真的？

##### 0.5 如果在例5的基础上，还存在另一个命题q，使得都成立，而科学实验的结果为：q是真的。这说明什么？

##### 0.6 能否证明经典力学和狭义相对论的真假？其中，所谓的“证明”和“真假”是什么意思？

##### 0.7 暴力法和训练法有没有“真假”？应该根据什么来评价它们？如何比较它们的优劣？

##### 0.8 什么是常识？常识有什么应用？机器能具备并应用常识吗？

0.4 可以证明经典力学为假，因为演绎推理具有保真性，这里的假指的是，经典力学的某些假设在现实世界中并不是恒真的；不能证明狭义相对论为真，因为可能存在某个命题 q 使得 \Gamma_爱 |- -q，而实验结果 q 为真。

0.5 同 0.4，可证明狭义相对论为假，因此结合 p 和 q，经典力学和狭义相对论都为假。

0.6 如果能存在 0.4 和 0.5 所述的条件，则可证明为假；但是我们永远无法证明为真，因为物理的理论都是基于一些前提和假设的，而我们验证真假，是基于我们对这个世界的观测，由于观测是无穷无尽的，因此我们永远无法使用暴力枚举的方法来验证我们的假设。这里的“证明”是指，如果存在 p 不符合推论，则可证明为假，如果任何 p 都符合推论，则可证明为真。这里的“真假”指是否在任何一次对世界的观测中符合我们的推论。

0.7 在搜索空间有限的前提下，暴力法的结果为真，但是搜索空间无限时，暴力法可能无法在有效时间内给出结论，因此讨论真假没有意义。训练法依赖于训练集的正确性，但即使训练集正确，训练法的结果也不一定为真。评价他们可以用正确率和时空效率。

0.8 常识指的是根据经验或观测，人们认为为真的某些结论，即使部分结论实际上不始终为真。常识可以帮助人们推断出一些结论，当所使用的常识为真且推断过程正确时，推出的结论也为真。在预先设置的情况下，机器可以拥有常识，并通过某种算法运用他们。

##### 1.1试用复合命题表达自然语言条件句“如果...则...”。

##### 1.2同一律的证明是否必须使用(L1)？证明你的结论。

是的。若不用L1。因为同一律里无否定词，所以也不会用到L3。而由L2的公理模式 (p->(q->r))->((p->q)->(p->r)), 要得到 p->p的形式，必须在L2的后件里出现这个形式，再用MP来推出。而L2后件里若有p->p形式，则必然是 (p->q)->(p->p) 或者 (p->p)->(p->r)(在蕴含词前面，舍去),一来p->q的真是无法证明的，另一方面对应前件应有 p->(q->p)，这就回到了L1。

##### 1.3你以前理解的严格证明与命题演算L中的形式证明有何异同？L中的形式证明/推理有什么必要性？

同: 均是用已知公理来推导出所证结果

异：严格证明:可能有前提条件，更类似于形式推理。但是其推理规则是在实质公理系统内的 常识，经验，直观推理等。

​    形式证明:无前提，只有三条公理模式以及 MP规则来推理，是形式公理系统上的推理。

必要性: 是形式公理系统中证明公式的方法体系，以形式化的语言，通过有有限长度的证明序列做出推理，在计算机等领域具有严密性的意义，而且其有限长度也使得推理机推理等成为可能，从而使得形式证明成为一种在不同领域解决问题的普适性方法。 此外，严格证明中有一些人类直觉或观察到的事实作为前提，而这些所谓的事实在一定范围下是矛盾的，这样证明所得的结果相应的在该范围内也不正确。但是形式证明则基于重言式，在所有领域为真，解决了证明中国可能存在的矛盾。

##### 1.4演绎定理说明了什么？

若仍认可可靠性与完全性的成立，则演绎定理强迫->解释为实质蕴涵：因为|-p->q 成立<=> {p}|-q <=>{p}|=q，即要求p真的情况下q为真，p假的情况下对q 不做要求

这也说明了演绎定理体现了蕴含词->和形式推理Γ|-p之间的某种一致性

##### 1.5直接证明最少需要多少步？

19步

##### 1.6编程实现一个命题演算中形式推理的程序。

##### 1.7语义后承与重言式有何关系？下述论断是否成立？任给L(X)公式p和公式集    ***   |=p当且仅当|=q。

关系：重言式是语义后承中的一个特殊情况，即前提集为空集时的情况

构造 Γ={p1，p2，....，pn}, q=(p1^p2^.....^pn)->p;

充分性: 对任意语义解释I, 当 Γ中所有公式为真时，由语义后承知I(p)=t,此时在I下，q的前件后件均为真，所以I(q)=t;若 Γ中有公式为假时，此时由实质蕴含知I(q)=t,所以q是重言式；

必要性: 对任意语义解释I, 若 Γ中所有公式为真，则由I(q)=t以及I( p1^p2^.....^pn)=t知 I(p)=t。

当 Γ无限时， 通过紧致性可令Γ转化为有限集，则充分性可证；再利用语义后承的单调性，必要性亦可证。

##### 1.8是否存在L公式p和公式集***，使得***

存在，比如公式集就取 p和非p。一般的，可以构造不相容公式集，由其平凡性可知其能推出一切公式，也就能推出p和非p。

##### 1.9问题 ** 是不是可判定的

由可靠性和完全性定理，可转化为语义后承来证明。

当 Γ有限时，可通过真值表来证明，一定可以在有限时间内列出所有情况并给出是与否的回答，所以是可判定

当 Γ无限时， 则当 Γ|-p不成立时，在有限时间里无法给出回答。 当 Γ|-p成立时，可以通过紧致性来化为有限子集，再加上L中公式集的可数性，所以可以在有限时间里得到是的回答。此时 Γ为半可判定。

##### 2.1(K4)和(K5)中的约束条件有何意义？举例说明。

限制条件的意义在于保证K4，K5在任何解释M下均恒真

K4：∀xp(x)→p(t)，项t对p(x)中的x是自由的

K4是从一般到特殊的公理，保证了不再有出现更多的约束条件，若没有该限制条	件，则该公式的从任意到特殊的推理是不合理的，比如如下反例:

M = {R , φ , <} , 则有∀ x∃yP(x , y)→∃yP(y , y)（P为二元谓词，映射到 <）显然不成立，前提恒为真但结论恒为假，由实质蕴含可知整体为假，不是重言式，因此在语法上此公理不成立，此时x替换为y受到了∃y的约束 



K5：∀x (p->q) -> (p -> ∀xq)，x不在p中自由出现

K5是从特殊到一般的公理，保证了不会有约束条件被忽略掉，若没有该限制条件，那么p将没有约束，而∀x (p->q)对p,q都有约束，推到p -> ∀xq时p就没有了约束，显然是不对的，比如以下反例：

M={R，φ，{R11：小于2，R21：小于1}}，则有∀ x（R21(x)-> R11 (x)）->(R21(x)-> ∀ x R11 (x)), 显然不成立，因为前提恒为真但结论恒为假，由实质蕴含可知整体为假，不是重言式，因此在语法上此公理不成立。缺少了对p的约束条件

##### 2.2下列判断是否成立？

##### 	若Γ|=p, 则对一切解释I，如果对所有 q ∈Γ  有I(q)=t，则I(p)=t。

不成立。

Γ|=p 即表示了对任何一阶结构M,只要M|=Γ(即所有以M为一阶结构的解释I，满足对 所有q ∈Γ, 都有I(q)=t )，则M|=p

而题目的条件为 “对一切解释I”，此处每次的解释I=(M,V,v)是取定的，但实际上M未必是 Γ 的模型。在此情况下，可通过构造一阶结构M来推翻思考题所述

eg：由语义性质：UG有效性可知，对任何一阶结构M，M |= p当且仅当M|= ∀xp，所以易得{p} |= ∀xp。（即取Γ={p},p=∀xp）。此时取一阶结构M = (R, φ,> ),p= P(x,y)(P为二元谓词符号，其映射为M中的 >)，取定指派V，使得x指派为2，y指派为1，则对特定解释I = (M,V,v)，有I(p) = t，此时满足题述对所有 q ∈Γ  有I(q)=t，但是取I的变体I x/0,即令x指派为0时，有I x/0( p ) = f，所以I( ∀x p )=f，与题设矛盾

##### 2.3“真”在一阶逻辑中有哪几个层次？

三个层次:

1. M可满足。若存在一个一阶解释 I = (M, V, v) ,使得 I(p) = t ，则p是M可满足的。

2. M有效。取定一个M，若对一切V，p在 I=(M,V,v) 下有I(p) = t，则 p是M有效的，称M为p的一个模型，记为M|=p

3. M逻辑有效。对一切一阶结构M，M|=p成立，则p是逻辑有效的。

由定义可知三个层次对真的要求逐渐增加

##### 3.1 本节(3.1节)尝试给出的?gama = {(P1),(P2),(P3),(P4),(P5)}是否完全表达了自然数的Peano定义？

没有完全表达，因为二元谓词=没有定义，这意味着在任何M模型中，=的解释是不确定的，甚至可能不是自然数集上的相等关系

而且由3.2节的非正规模型存在性可知，数学中的相等关系无法被完全形式化，也就是说即使3.2节引入的K+也无法将peano定义完全形式化，因为存在模型使得K+中的等词无法解释为相等，与Peano中的相等定义产生矛盾。



##### 3.2 L是否“强迫”->解释为实质蕴涵?

L“强迫”->解释为实质蕴涵：考虑I(p->q)的真假，

1. 当 I(p) = f, I(q) = f 时 ，若I(p->q) = f, 则I(q->(p->q))=f,与L1为永真式的要求矛盾；
2. 当 I(p) = t, I(q) = f 时 ，若I(p->q) = t，则此时MP规则矛盾；
3. 当I(p)=t，I(q)=t，若I(p->q)=f，那么 I(q->(p->q))=f （由2），与永真式要求矛盾；
4. 当 I(p) = f, I(q) = t 时，若I(p->q) = f，则任取I(r)=t，可推知I((p->(q->r))->((p->q)->(p->r))) = f,（用到了1,2,3的证明）与L2为永真式的要求矛盾；

综上所述，L强迫->解释为实质蕴涵，否则会推出L1,L2,L3以及MP规则恒成立的矛盾



##### 3.3 Frege组合原则在一阶语义中的具体表现是什么？并举例说明你的看法。

表现:一阶公式的语义由非逻辑符号的映射，个体变元指派(相对于一阶结构M)，和联结词的语义(标准赋值)，全称量词的解释经复合而成,复合即指结构归纳

举例:即可以取定一个一阶结构M，以及一个相对于M的个体变元指派，这样，对于任意一个公式p，在Frege组合原则作用下，I(p)由其结构层次被层层拆开，I依次作用于其子结构，最后得到p的真值。


