各位同学：

课件00.pdf中已经陈述了课程考核(即大作业)的要求，这里再重复一下，
请认真阅读。

考核方式是编写一个Java程序并在课堂讲解和演示。

每位同学需要在第五周以后的课间找教师预约自己的讲解日期，
并在**预约日期之前至少提前一天提交源代码和总结报告的打包文件（代码和报告提交的ddl是预约日期前一天）**
至教师电子邮箱。

由于本学期的特殊情况，各位可以等到开学以后在课堂
找我预约，不必现在预约。

课堂讲解时间一般限制为5分钟，超时过多会扣分。
未预约讲解日期或不在自己的预约日期进行课堂讲解，则成绩的上界为C。

以下任何一种情形将导致不及格成绩：
•  未按要求提交程序和报告，或提交的程序无法运行
•  未在课堂讲解程序
•  无原创工作，完全抄袭已有代码(举报者将获得奖励)

程序的具体要求
•  **至少包含100行代码。为防止出现乱码，在PPT和所有程序的**
**文件名 中以及 图形界面 中不要使用中文字符，可用学号。**
•  程序的主要功能是 **利用JavaFX图形用户界面技术动态展示一种自己感兴趣的科学技术原理(包括科学规律、工程技术、计算机算法等)。可以基**
**于自己的原创想法编写程序，也可以对于Java书籍或互联网上已有程序做一些改进。在提交的报告中必须提供所展示的原理的正规参考文献，包括公开出版的科技书籍(包括教科书)或科技学术期刊，但不包括非学术类(后缀非edu)的互联网页。**

• 只能使用讲台电脑演示程序。**图形界面的范围不要超过**
**1000*720(像素)**。必须基于JDK8开发并可在Eclipse IDE中运行。
**在Eclipse中创建项目时用自己的学号作为包名**。**提交代码和总**
**结报告时将Eclipse项目作为包名。**

提交代码和总结报告时将Eclipse项目源代码目录和总结报告一起打包，
不要包括任何非必要的文件。**打包的文件原则上不要超过3兆字节，**
**必须采用ZIP格式。PPT以文字为主，形式尽量朴素**。

报告 ：**至少五页，PPT格式，字体大小至少20**。 必须包括：
• 第一页：程序标题、学号、所在院系和姓名
• 论述科学技术原理(1-2页)，程序的原创性和设计方案(至少2页)。
• 重点说明哪些设计思路和代码是自己的原创。
• 说明用户如何运行程序，参数如何设置。
• 最后一页：参考的科技文献及相关程序的来源(包括书籍和网页)

评分方式 ：评分依据包括 原创性 、 技术含量 、 趣味性 、
PPT和课堂讲解 等四个方面，每个方面满分为25分。

课程成绩 ：
• 每位同学的成绩=评分+奖励分
• 奖励分：
  在前三次课讲解依次获得奖励分值为4、2、1。
举报其他同学完全抄袭已有程序，发现属实。每次抄袭事件
的第一位举报者可获10分奖励。

考核的设计目的
1.学以致用：利用本学期学习的知识和技能设计和实现程序
2.开阔视野：了解其他科技领域的知识

之前已经发给你们相关的代码，其中包含了去年开课时几位同学的优秀作业。
这些作业选题都是物理和数学，原因是去年开课时大部分选修的同学都是
物理和数学专业。

实际上大作业的选题范围是很广泛的，只要符合上面列出的要求都可以，
并不是说只能选择物理和数学的内容。

**建议每位同学在选题时尽量结合自己的专业和兴趣，体现创新思维。**

附件是前几次开课时的一些优秀作业，供各位同学参考学习。





```
各位同学：由于疫情，本学期教学一直在线上进行，
缺乏师生面对面交流，可能教学效果不如以前的学期。
近期不断有同学退课，原因可能是之前宣布的考核方式
难度太大。

考虑到本学期的特殊性，我决定增加一种难度较低
的考核方式，目的是让大多数选课同学能
通过努力学有所成并通过课程。
由于没有代码原创性要求，这种考核方式在评分上会低于
之前宣布的考核方式。

这种考核方式的具体要求是选择一个自己感兴趣的Java程序
写一篇论文描述程序的结构、功能、特色和学习心得体会。
程序必须能在
论文的格式是写一个word文件，描述程序的结构、功能、特色和学习心得体会。
本课程提供的运行环境(JDK8和Eclipse)下正确运行。
需要提交一个大小不超过2M字节
的ZIP格式的压缩文件，包括所有源程序、源程序依赖的库文件和论文。
截止时间是6月1日23:59。
源程序不要求是自己写的，但论文必须是自己写的。
评分依据包括所选择的程序的功能、代码质量和论文的写作质量。

以下是选择这种考核方式可能导致不及格成绩的负面清单：
1. 选择的程序是游戏类的
2. 论文是抄袭的
3. 程序在我的电脑上无法编译或运行出错。

有任何问题可以发邮件问我。
```