### Samarati 算法

#### 算法介绍

* 技术：
  * Generalization: 泛化；
  * Suppression: 不发布/删除。
* 单个(categorical) Attribute：
  * 预先定义泛化层数，设可以删除的最大记录数MaxSup;
  * 先泛化到某一层，再删除记录数小于k的QI-cluster使得满足K-Anonymity（Full domain generalization）；
* 多个(categorical) Attributes：
  * 预定义泛化层数，构建lattice，如右下角的图；
  * 例子：泛化到<R_1,Z_1>对应的距离向量为[1, 1]；
  * 要求泛化后的表格在满足K-Anonymity、删除的记录数不超过MaxSup的条件下，距离向量的元素之和尽可能得小。

* 基本过程（二分）：

  结构高度为h(下面的例子h=3)，检查高为h/2的节点能否满足k-匿名，满足则继续检查h/4高度的结点；否则检查3h/4高度的结点。重复这一过程直到找到满足k-匿名的最低层。

#### 实现要求

* Samarati算法：
  * 使用Adult数据集；
  * QI={age, gender, race, marital _status} （ categorical 型）, S = {occupation}
  * 输入：data, k, maxSup (data是数据集，k是K-Anonymity的参数，maxSup表示最大suppression的个数)；
  * 输出：匿名后的数据集。
  * 评价指标： 运行时间和LM 。
  * 可取K=10,maxSup=20。并测试不同的k,maxSup对实验结果的影响。
  * Age: 共五层，(1)原始值，(2)range-5, (3)range-10, (4)range-20, (5)*；
  * Gender:共两层，(1)Male, Female, (2)*；*
  * Race: 共两层，(1)可能的值, (2)*；
  * Marital_status:共三层，如图
* 选做：Samarati算法可能会有很多解满足要求，调研并探究如何选择输出保证结果的可用性尽可能大，说说你的启发，(e.g.:选用合适的评价指标评价不同的输出) 15

#### 实现思路

* 即是先构建lattice距离向量，得到lattice的高度然后由二分法逐渐试探距离向量，当满足条件则可以退出。

  关键在于格的构建：

  * 需要存放所有距离向量(给定一个列表，每一位对应一个属性的泛化值)
  * 需要给定一个h，得到该层级的所有距离向量
  * 这可以利用python list生成式来快速完成（不过效率可能没法保障）

* 试探的过程则是对给定的那一个vector来泛化表即可，然后把不满足k匿名的qi-cluster删除。当然删除的记录数不能超过MaxSup

* 对于每个属性的层次构建：
  * 需要满足在已知要泛化的层级h的情况下，能快速把dataframe划分出来
  
  * 考虑构建字典来完成快速映射
  
* low=0, high=8

  high=4

* groupby+filter 共花： 0.95s

* map_func2共花：10.539999999999996s

* map_func1共花：4.46s

* map_func2共花：5.489999999999999

### Mondrain算法

#### 算法介绍

* 主要用泛化的方式

* 单个（数值型）Attribute：

  * 以所有记录在该属性取值的中位数将记录划分为两部分，然后每一部分继续以中位数划分为两个区间（有两种方式）。
  * 重复这个过程，直到每个区间包含的记录数>=k，且不能再划分。此时每个区间都是一个等价类，记录泛化为对应范围。

* 多个（数值型）Attributes ：

  * 每个Partition单独选择一个属性，可以选择范围最大的属性，或者随机选；
  * 找到属性的中位数，对Partition划分；
  * 重复上述过程，直到不能划分为止。

* 中位数划分的两种方式（后面介绍第一种）：

  如k=2， dataset=[1, 2, 3, 3, 4, 5]；

  * 第一种划分：[1, 2, 3, 3],[4, 5]; (strict partitioning)
  * 第二种划分: [1, 2, 3], [3, 4, 5]。

#### 实现要求

* Mondrian算法：
  * 使用Adult数据集；
  * QI={age, education_num}（数值型）, S = {occupation};
  * 输入：data, k (data是数据集，k是K-Anonymity的参数）；
  * 输出：匿名后的数据集。
  * 评价指标：运行时间和LM。
  * 可取k=10 。并测试不同的k 对实验结果的影响。
* 选做：Mondrian算法处理categorical（如Gender）





#### 实现思路

1. 读入数据集，利用pandas做处理
2. 做partition操作，对一个partition(也就是一个记录集合)，随机选择一个属性，判断该记录集能否以该属性做partition，若能，则做划分；若不能，选择下一个属性。若找不到可以划分的属性，说明该记录集不能再分
   * 若选择的是数值型属性，则按strict中位数划分（中位数归左边）；
   * 若是类别型属性，考虑根据类别层次，则根据当前类别层次再尝试往下切割
     * 如当前在*层,则分为 self_employed , government, unemployed，private
     * 若已经在self_employed层，则尝试切分为Inc , Not Inc
3. 由上述步骤得到分开的两个记录集A，B；接下来对A和B分别再执行2步骤，直到该记录集无法再划分了，需记录此时泛化的范围
4. 最后统计运行时间以及LM指标



需考虑：

* 为每个属性指定一个flag：标识其是数值型还是类别型值
* 每个dataframe包装成一个类，来附加每个属性当前划分的层次 (可以只考虑存储类别型属性的值)
* 构建一棵层次树，便于查找当前层次

* 先再for循环里选择属性并看能否划分